Bei Aufgabe Zwei sollen wir jeweils ein Beispiel
für die folgenden Sachen nennen, als Erstes,
eine erfüllbare, aber nicht tautologische
Formel.
Die einfachste Möglichkeit hier wäre A.
A ist erfüllbar, aber nicht tautologisch,
da A entweder den Wahrheitswert Eins oder
Null haben kann.
Das heißt, es gibt mögliche, passende Belegungen,
wo A den Wahrheitswert Eins hat, es gibt aber
auch Belegungen, wo es Null hat. Deswegen
ist es nicht tautologisch.
Als Nächstes sollen wir eine tautologische
Formel nennen.
Und bei tautologischen Formeln ist es so,
dass sie unter jeder passenden Belegung immer
den Wahrheitswert Eins bekommen.
Die einfachste tautologische Formel, die ihr
euch hier merken könnt, lautet: A oder nicht
A ist immer Eins, denn egal, ob A den Wahrheitswert
Eins oder Null erhält, durch das oder, mit
dem die beiden verknüpft sind, reicht es
immer, wenn eins von beiden Eins hat, und eins
von beiden ist immer Eins, und deswegen ist
die gesamte Formel tautologisch.
Jetzt sollen wir noch eine unerfüllbare Formel
nennen.
Das wäre dann A und nicht A, denn A kann
entweder Eins oder Null sein, und dann ist
eben das jeweils andere Eins oder Null.
Und so ist immer eine von beiden Seiten Null,
und bei der Unverknüpfung müssen beide Eins
sein, damit im Gesamten eine Eins rauskommt.
Das ist hier nicht möglich. Deswegen ist
A und nicht A eine unerfüllbare Formel.
In dem Zusammenhang sollen wir jetzt erklären,
was eine passende Belegung zu einer Formel
ist.
Und eine passende Belegung ist es dann, wenn
sie jeder atomaren Formel, die in F vorkommt,
einen Wahrheitswert zuordnet.
In dem Fall wäre eine passende Belegung
jede Belegung, die A einen Wahrheitswert zuordnet,
da wir hier nur A haben.
Hätten wir eine Formel mit A und B, wie auch
immer die miteinander verbunden sind, könnte
auch A impliziert B sein oder A und B oder
nicht A oder B, bräuchten wir eine Belegung,
die sowohl A als auch B einen Wahrheitswert
zuordnet.
Welcher das ist, ist egal.
Hätten wir noch ein C, müssten wir auch
noch ein C hinzufügen.
Wenn wir noch ein D hinzufügen würden, dann
wäre das auch für diese Formel eine passende
Belegung, auch wenn D hier gar nicht vorkommt.
Aber jede vorkommende atomare Formel bekommt
einen Wahrheitswert, und das genügt.